조나산의 질문입니다.
비트코인 주소들중 오직 1500만개 주소만
1 달러 이상 을 보유중이고,
100달러 이상을 보유한 주소는 5백만도 안되는
통계에 대해서 어떻게 생각하시나요.
이런 종류의 통계는 많이 본적이 있습니다.
이 통계가 암시하는 바는
비트코인 내에서는 굉장히 불평등하게
부의 분배가 이뤄지고 있다는 것이죠.
수십억 달러의 비트코인이
오직 다섯개의 주소에 몰려있구나!
대부분의 주소들은 소액만을 들고 있다는 거죠.
일단 알아두셔야 된는건
주소가 사람인건 아니라는 겁니다.
그리고
그리고 일단 사실자체는 맞습니다.
이 분야에서 연구를 해본적이 있다면
사실이란걸 알겁니다.
그러나 사람들은 어떤 특정한 주장을
뒷받침 시키기 위해서
이러한 종류의 통계를 이용하는 것 같더군요.
주소의 갯수들과 그 안에 보관된 양으로
어떠한 결론을 이끌어 내거나 또는
이 결론이 틀릴수도 있으니 그저 교묘하게
슬쩍 암시하는 선에서 그치거나요
이건 부의 집중화가 심하다고 암시하거나...
이러한 사람들의 수에 대한 통계는 어떠한 결론도
의도대로 이끌어 낼수 있습니다.
이게 왜 틀렸는지를 말해드리죠.
코인베이스와 같은 대형거래소를
예로들자면
물론 이것은 자기명의 계좌을 사용하는
모든 거래소에 적용됩니다.
코인베이스는 대충 1200-1400만의
고객을 보유하고 있습니다.
그러면 보유한 비트코인 주소가
1400만개 일까요?
아니죠
대다수의 자금은 콜드월렛의 몇개의 주소로 보관됩니다.
1500만 명의 사용자를 가진 회사지만
금액을 보유한
비트코인 주소는 150개뿐이고 여기에
모든 사용자의 자금이 들어가 있을겁니다.
이제 막대한 부가 집중된 것처럼 보이지만,
이 돈들의 소유자는
150명이 아닙니다.
150명의 사용자에게 집중되어
있는것 처럼 보일 뿐,
실제로는 1500 만 명의 사용자에게 속합니다.
그리고 이와 동시에
정반대의 현상의 일어나는 부분이 있습니다.
매일매일 거래를 하는 비트코인유저들이
과연 비트코인 주소를 몇개나 가지고 있을까요?
하드웨어 지갑들은 같은 주소를
두번 사용하지 않고 매 트랜잭션당
새로운 주소를 생성합니다
세그윗 주소와 일반주소를 둘다 사용하기도 할테고
스마트 폰 하나에 여러개의 지갑이 있거나
운영경비로 사용하는 웜월렛일 수도 있고
소액결제를 주로 하는 스마트폰 핫월렛일수도 있으며,
콜드 월렛또한 가지고 있을수 있죠.
그럼 이러한 사용자들은 어떤식으로
블럭체인에서 표현될까요?
제가 그러한 사용자중 한명입니다.
제가 지난 5년간 사용한 주소들을 세아려보면
아마도
2만개정도일까요?
그리고 지금 이순간에도 제가 가진 주소는
계속해서 바뀌기에
200,300,
500개일수도 있습니다
전부 1달러 미안의 소액들만 들어있는 상태죠
1달러일수도 있고
3달러일수도 있고 그렇죠.
이걸 겉으로만 보면
수많은 사람들이
아주 소액의
비트코인소유자로 보이겠죠.
1달러 미안의 주소가 1500만개라고 했던가요?
저 혼자가 가진 1달러 미만의
주소만 해도 엄청나게 많습니다.
그러니 그러한 결론을 이끌어 낼수는 없는겁니다
이러한 결론을 도출하기 위해서
여러개로 나눠져 있거나 한군데로 뭉쳐놓은 주소의
통계수치를 이용하는건 잘못된 방법입니다.
매번 잘못된 결론을 내리고 있는겁니다.
자 그럼.Honey Podge.
재밌는 이름이군요.
방금 제가 주소들에 대해 말한 내용중
하나를 지적하는 질문이군요
부의 집중화 문제의 본질은
사람들이 자기코인을 지갑에
보유하고 있지 않다는 점이고
만약 해킹이 일어날 경우
네트워크가 위험해 지지 않나요?
맞습니다.
아까의 질문도 이게 요지였다면
제가 잘못이해한 부분에 대해서는 사과드리죠.
지난 몇주동안 계속해서 저러한
저러한 통계들이 부의 집중화의
대한 근거로 사용되는걸 봤거든요.
이러한 통계들을
거래소들이 자산을 너무 집중시켜서
단 몇개의 계좌에 보관중이라는
주장의 데이터로서는 사용할수 있습니다.
네 그리고 그건 위험하죠.
만약 해킹이 일어난다면 위험하죠
다시 말하도록 하죠
해킹이 일어난다고 가정할 경우
네트워크가 위험하지 않나요?라고 하셧나요?
가정할게 아니라
해킹은 일어납니다
위험하냐고요?네트워크가 위험한건 아니지만
사람들은 그들의 돈을 잃게 되죠,
비트코인은 해킹에 대해서 꽤 높은
내구성을 보여왔다고 생각합니다.
그리고 해킹으로 비트코인이 도난당하더라도
어차피 다시 이 비트코인 경제안으로 흘러들어올테고요.
그러니 고통받는건 네트워크가 아니라
돈을 잃은 사람들이죠.
굉장히 위험한건 사실입니다.
해킹은 일어납니다.
언제가는요